<table>
<thead>
<tr>
<th>ت</th>
<th>أساس للمقارنة</th>
<th>التجارة التقليدية</th>
<th>التجارة الإلكترونية</th>
</tr>
</thead>
<tbody>
<tr>
<td><strong>1</strong></td>
<td>إمكانية الوصول</td>
<td>وقت محدود</td>
<td>متوفر على مدار الساعة في اليوم الواحد</td>
</tr>
<tr>
<td><strong>2</strong></td>
<td>امكانية لمس المنتجات</td>
<td>يمكن لمس و فحص السلع قبل الشراء.</td>
<td>لا يمكن لمس وفحص السلع ماديا قبل الشراء.</td>
</tr>
<tr>
<td><strong>3</strong></td>
<td>المكان الجغرافي</td>
<td>وجود مكان جغرافي محدد يلتقي فيه البائعون والمشترون</td>
<td>يتم التلاقي عبر شبكة الانترنيت، أي أن السوق أو المركز التجارة ليس بنايه أو ما شابه بل هو محل شبكي يحوي تعاملات تجارية</td>
</tr>
<tr>
<td><strong>4</strong></td>
<td>مجال العمل</td>
<td>يقتصر على مجال معين.</td>
<td>الوصول في جميع أنحاء العالم</td>
</tr>
<tr>
<td><strong>5</strong></td>
<td>تبادل المعلومات</td>
<td>لا توجد منصة موحدة لتبادل المعلومات.</td>
<td>يوفر منصة موحدة لتبادل المعلومات.</td>
</tr>
<tr>
<td><strong>6</strong></td>
<td>التركيز على الموارد</td>
<td>جانب العرض</td>
<td>جانب الطلب</td>
</tr>
<tr>
<td><strong>7</strong></td>
<td>طرق الدفع</td>
<td>الدفع المباشر أو التعري والشبكات البنكية</td>
<td>البنوك الإلكترونية على شبكة الإنترنت</td>
</tr>
<tr>
<td><strong>8</strong></td>
<td>التكاليف</td>
<td>اكثر كلفة</td>
<td>اقل كلفة</td>
</tr>
</tbody>
</table>

**المحاضرة الثانية**

**انماط التجارة الالكترونية**

**ولا: انماط التجارة الالكترونية**
هناك العديد من الاطراف والمستخدمين للتجارة الالكترونية عند تطبيقها متمثلة بشكل تعاملات ومن اهم تلك التعاملات هي ما يلي :
١. التعاملات بين وحدة اعمال (الشركات) وحدة اعمال اخرى (B2B BUSINESS TO BUSINESS) يتم هذا النوع من التعاملات ما بين وحدات الاعمال (الشركات) بعضها البعض اذ تقوم احدى الشركات باستخدام تكنولوجيا المعلومات وشبكات الاتصال للحصول على طلبات الشراء من المجهزين من الشركات الأخرى والقيام بعملية الدفع. ويعد هذا النوع من التعاملات من أقدم انواع التعاملات وأكثرها شيوعا .

اعداد : م. م حميد جاسم علوان

 4
